# Правила оценки курса.

Для успешной сдачи курса нужно будет набрать пороговое для соответствующей оценки число баллов курса. Баллы курса зачисляются за сдачу домашних заданий. Разумные пороговые значения будут установлены ближе к началу сессии, но гарантируется, что на 5 более чем достаточно будет сдать на продвинутом уровне по одному домашнему заданию с каждого урока и итоговый проект.

Все домашние задания имеют три уровня погружения: базовый 🟢, продвинутый 🟡 и исследование 🔴.

За сдачу 🟢 начисляется 1 балл курса. 
Форма приема 🟢 - файл с кодом python .py или .ipynb, корректно реализующий написанное. 

За сдачу 🟡 начисляется 1+2 = 3 балла курса. 
Форма приема 🟡 - jupyter notebook c кодом и подробным описанием происходящего или набор файлов .py с сопровождающим их README.md комментарием, описывающим, что где как делает. При этом, очень вероятно, что может потребоваться обьяснить преподавателю детали на семинаре или в переписке.

За сдачу 🔴 начисляется 1+2+3 = 6 баллов курса. 
Форма приема 🔴 - итоговый проект. (см ниже)

Логика такова, что каждый уровень погружения в задачу как бы накрывает предыдущий, включая в себя его в виде структурной части. При этом от уровня к уровню сильно растут требования к качественности реализации темы.

Вы можете делать предложенные домашние задания в любом количестве. На каждое домашнее задание существует дедлайн: две недели после задания. Если за две недели вы сделаете базовую часть, у вас есть еще две недели на продвинутую. Если сделаете и сдадите продвинутую - можете резервировать на себя тему для итогового проекта.

## Итоговые проекты

Уровень 🔴 требуется для сдачи итогового проекта. Итоговый проект представляет из себя небольшую исследовательскую работу по выбранной теме и должен быть оформлен и сдан в соответствии с определенными правилами, которые будут обсуждаться ближе к середине семестра. Защита итогового проекта необходима для оценки 5.

Каждый может сдать только один итоговый проект и каждую тему проекта может сдать только один человек. Вы можете зарезервировать на себя тему проекта, если сдадите соответствующую домашку 🟡, а проект к этому времени ещё не взяли.